네 안녕하십니까 경제아이돌 연희의 주식상담소 제19화로 돌아왔습니다.
옆에는 오늘도 아름다우신 연희님 나와 계십니다.
안녕하세요 반갑습니다.
네. 들어가시죠.
첫 번째 질문은 대박나자님 50대 중반입니다.
전원사체가 뭔지 모르겠고 주가에 있는 전원사체가 어떤 영향을 주는지 알고 싶습니다.
네. 전원사체 대충 아시죠?
네.
아마 초심자 분이신가? 전원사체 잘 모르신다고 하셔서
설명 좀 드릴게요. 전환사체 발행 뜻 주식 주가 호재일까 악재일까 원무버 이미지에서 쓰신 블로그 글을 제가 갖고 왔고요.
일단 전환사체라는 건 뭐냐 하면은 정의부터 일정 기간이 경과하면 발행회사의 주식으로 전환할 수 있는 특약을 지닌 사체를 말합니다.
사채는 아실 겁니다. 사채는 회사에서 발행한 채권 회사채를 줄여서 우리가 사채라고 부르고요. 돈을 빌려서 3년이든 5년이든 빌려주면 분기마다 이자를 지급을 하고 만기에 되면 내가 원금을 갚겠다 하는 게 보통 회사에서 발행한 채권 해서 회사채라고 하는데 줄여서 사채라고 하죠.
그 회사체에다가 옵션을 하나 더 붙이는 거예요
옵션을 붙이는 게 이제 네가 이 사체를 쭉 갖고 있다가
나중에 이제 주식으로 전환할 수 있는 그런 권리도 줄게
이제 권리니까 사간 사람이 이제 그 권리를 행사해서 주식으로 전환해도 되고
주식으로 전환하기 싫으면 그냥 갖고 있다가 만기에 상환을 받아도 되는
옵션이 하나 더 붙어 있는 그게 바로 이제 전환사체고요
전환사체나 그다음에 비슷한 게 신주인수권부사체라고 해서
그거는 새로 신주를 내가 발행해서 받을 수 있는 조건이 있는
마찬가지로 그것도 옵션이 있는 그런 거 신주인수권부사체, 전환사체
그다음에 요새 많이 발행되고 있는 상환전환우선주라고 있습니다.
그거는 우선주 형태로 해서 배당을 몇 프로 내가 쭉 주는데
당연히 우선주도 주식이니까 수익이 안 나면 못 주는 거죠.
그런데 이따가 회사가 장사가 잘 되면 우선주를 보통주로 전환할 수 있는 전환권에다가
플러스 상환권 해서 사채처럼 나중에 5년 쭉 지났는데
그래서 비전 없을 것 같고 하면 그냥 채권으로 해서 만기 때 이자하고 원금까지 같이 해서 갚아줘 하는 전한상한 우선주까지.
이런 것들이 대표적으로 사채와 주식의 중간 형태의 성격을 가진 물건들이고 보통 여의도에서는 매잔린이라고 많이 불러요.
매잔린이요?
매잔린.
매잔린?
네. 매잔린.
이게 무슨 뜻이에요?
매전인이 무슨 뜻이냐 하면 그게 이제 이탈리아 말인데
이탈리아의 1층하고 2층 사이에 보면 1.5층 정도의 공간 같은 거 있잖아요.
그런 것들을 매전인이라고 이탈리아에서는 모르거든요.
그거 따와서 1층이 주식이고 2층이 채권이고 그 중간에 1.5층으로
아락방 이런 느낌이에요.
예전인이 거기서 따와갖고
왜냐하면 좀 있어 보이게
얘기를 해야
사람들이 잘 못 알아듣고
사기를 치기 좋기 때문에
보통 의사들도
요즘은 한글도 많이 씁니다만
옛날에만 해도
의사들이 일부러 영어를 날렸어갖고
심각한 느낌
환자가 들여다봐도 뭔지 도대체 모르게
그런 식으로 자기들의 전문성 특권 이런 것들을 유지하는 그런 경향이 있는데
증시도 마찬가지였고 쉽게 얘기해도 됐는데
설비 투자를 캐펙스라고 한다든지 그런 식으로 외래를 써서 사람들의 접근을 막는
그런 일종으로 매장인이라고 많이 얘기를 하는데
그 매장인에 해당되는 부분들이 바로 재난사체나 신중인수공부사체나
아까 말씀드렸던 상하자나 우선주 같은 그런 것들입니다.
그러니까 주식하고 채권의 중간 형태고
투자자가 회사가 잘 되면 주식, 회사가 별로면 채권 이렇게 선택할 수 있는
투자자한테 좀 더 매립을 많이 주는 거죠.
더 완벽한 이해를 돕기 위해서 추가로 예시를 한번 들어보겠다.
내가 A 회사의 C, B를 컨버터블 본드 회생으로
이것도 용어잖아요. 어렵게 약으로 쓰고 이러면 사람들이 잘 모르니까 전화사체를 CB라고 합니다. 컨버터블 본드. 신주인수 본부사체는 BW라고 해요. 본드 위드 워런트 해서 그렇게.
어깨 용어로.
어깨 용어로. 복잡하게 해서 사람 덧갈리게 하려고. 그래야 사기식이 좋으니까. 내가 A 회사의 CB를 들고 있는데 만기는 1년 만기 수익률은 7% 전환가격은 1만원이라고 가정해 볼게요.
만약 A회사의 주가가 계속 부진해서 1만 원 아래에서만 움직이면 9천 원 7천 원 이러는데 내가 그 1만 원에 전환을 하면 나는 당장 손해를 보니까 그럴 이유 없겠죠.
그럴 경우에는 주식으로 전환하지 않고 만기를 채우고 원금과 7% 이장 그러니까 1만 원이면 1만 700원 받으면 전혀 손해가 없겠죠.
이렇게 할 수 있고 반대로 A회사의 주가가 계속 우상향해서 2만 원까지 올랐다.
그러면 이제 만원에 내가 전할 수 있으니까 만원에 전해서 만원에 시세차익을 묻는 게 더 유리하겠죠.
이렇게 해서 이제 보통 이유로 전하게 되면 그러면 이제 사채권 지인은 자연스럽게 채권으로서 돈을 원금을 받을 수 있는 지인은 사라지고 이제 주식이 된 거니까 이제 이렇게 된다는 거죠.
전환사채 발행 방식에는 그게 공무방식 사무방식이 있는데 이것도 깊게 아실 필요는 없고 공무원은 불특정 다수의 다양한 투자자를 대상으로 모집하는 거고
사무는 특정 소수의 투자자를 대상으로 모집하는 방식이다.
그래서 사무는 대체로 보면 기관투자자죠. 증권사들이 보통 많이 사요.
증권사나 잔흥릉사 같은 데서 사무방식의 전환사채를 많이 사고
그걸 사서 모아서 전환사채 펀드를 만들죠.
매자닌 펀드 그게 유명했던 게 뭐냐 하면 바로 라임사무펀드.
라임사채. 그게 바로 이겁니다. 매자닌을 모아서 만들어서 장사를 잘해 먹었던.
그런데 이게 초반에는 뭐랄까 묻지도 따지지 않고 전환사체를 막 발행하려고 하면 그러면 기업들은 돈 들어오니까 나중에 주식 전환되면 좋고
자체 만기 돼서 왔을 때 내가 갚을 돈 없으면 회사 부도 처리하고 나르면 되니까 이런 느낌으로 너무 많이 발행을 됐어요.
그런데 아시다시피 그 무렵에 특히 바이오 이런 쪽에서 바이오 산업이 한국에서 활발한 시기여서 그중에서 하나 터지면 주가 많이 올라가잖아요.
그러면 그런 것들은 주식으로 전환해서 수익률이 좋으니까 수익률이 좋은 걸 보고 사람들이 라인펀드 수익률이 좋네 해서 막 물려갖고 그게 수조원 침 올렸다가
아까 말씀드렸듯이 좋은 거는 빨리 주식으로 전환돼서 팔려나가고 나중에 주식 전환이 안 된 거 있잖아요.
그런 것들이 대체적으로 보면 그때 당시가 주로 바이오 이런 쪽
그다음에 포스트하게 좀 부실한 회사들이 많이 발행했었기 때문에
만기 되면 돈을 줘야 되는데 실제로 걔들은 줄 돈 없고 다 써버렸으니까
바이오는 또 현금도 많이 없을 텐데
파산하면서 피해를 투자자들이 골고루 나눠가진 그게 라임펀드의 터진 그런 거고요.
발행하는 이유는 뭐냐 하면 일반적으로 기업들이 사채를 그러니까 옵션이 투자자한테 붙는 거기 때문에 투자자가 유리한 거고 회사한테는 불리한 거예요 사실은.
그러면 회사 입장에서는 불리한데 발행할 이유가 없는 거잖아요.
그런데 전환사체를 발행하는 것은 일반적으로 사체만 발행하든지 아니면 유상정지를 통해서 신주만 발행해서 자금을 끌어모으기에는 회사 상황이 그렇게 녹록지 않은 회사들이 전환사체를 발행하는 거죠.
그래서 투자에 매력을 좀 더 줘서 투자자금들을 원활하게 유치하기 위한 목적으로 전환사체를 발행하는 거고요.
그래서 일반적으로 기업이 전환사채를 발행하는 이유는 비교적 매우 적은 비용으로 큰 규모의 자금을 쉽게 끌어올 수 있기 때문이다.
그래서 일반적으로 기업이 빠르게 빚을 청산해야 할 때 신규 사업을 위한 추가적인 사업 자금이 필요할 때 재무 개조를 개선해야 할 필요를 느낄 때 어쩔 수 없이 발행하는 케이스가 전환사채가 많고요.
그래서 참고로 사채가 주식으로 전환되면 타인 자본이 자기 자본으로 전환되기 때문에 재무 개선 효과도 볼 수 있는데
처음부터 주식으로 발행하면 더 좋은 거잖아요.
회사가 잘 되면 어차피 내가 신조 위상정지해서 돈 땡겨서 공장도 주식으로 팔고 했으니까
위상정지해서 들어와 해서 하면 좋은데 그걸 못 믿는 거죠.
투자자 입장에서 이거 될 것 같기도 하고 안 될 것 같기도 하고
그러면 나중에 안 되면 돈 돌려받아야지 해서 전환사체에 들어오는 거니까
사체 입장에서도 마찬가지로 그냥 사체만 쭉 발행하면 되는데
이것만 갖고는 조금 좀. 메리트가 없다고 느낄까 봐.
아쉽다. 아쉽다 하니까. 그러면 내가 장사 잘되면 내가 주식을 전환해서
이제 자기가 더 줄게 하고 꼬셔가지고 발행하는 거니까
이제 일반적으로 유상증자를 한다든지
그다음에 사채를 발행하는 것보다 전환사채를 발행하는 기업은 좀 못한 기업이다.
자금 조달이 있어서 자금 조달 능력이 좀 그렇게 볼 수도 있고요.
그 다음에 금액이 워낙 크게 필요하면 주식은 요새 좀 그런데 그 다음에 장도 안 좋게 좀 그런데
그 다음에 채권 발행하려고 하니까 나중에 만기 됐어도 이자가 빠져나가서 좀 피곤한데 이렇게 생각하면 우리 회사가 좀 비전했으니까
전환사채 발행해 놓으면 지금 이게 결국은 주식으로 전환돼서 유산경제하는 것과 마찬가지일까요.
이런 느낌으로 발행하는 경우도 있고요.
그러니까 일반적으로 전환사채나 신주인수급 사채 이런 것들이 많이 발행되는 기업은 썩 좋은 회사는 아니다라는 관점으로 일단 보시면 좋을 겁니다.
대부분의 경우에 전환사채 발행은 악재로 작용된다.
잠재적으로 대량의 전환사채 물량이 주식으로 전활된 가능성을 가지고 있습니다.
그래서 주가가 사업이 잘 돼서 쭉 올라가면 기존의 주식뿐만 아니고 전환사채를 갖고 있는 애들이 들어와서 내목도 할 수 있기 때문에
이게 만약에 전환사채가 주식이 100이 있고 전환사채가 100이 있으면 원래 기업이 2배로 성장해서 내가 100%를 다 먹을 수 있는 건데
전환사채가 중간에 들어오면 그 100을 반반씩 나눠가야 된다니까 50밖에 못 먹는 거잖아요.
그런 단점은 있는 거죠.
주주가치 희석된다는 것.
그렇죠. 대신에 그만큼 나가야 될 돈이 갚아야 될 돈이 안 갚기도 되니까.
그렇죠. 이자를 안 줘도 되니까.
돈은 부드니까 부분만큼은 좀 돈은 있지만 올라가면 그 수익을 시혈해야 되는 느낌이 드니까 기존 투자자 입장에서는 전환사채를 반영하는 건 안 좋은 거죠.
유상증자나 채권이나 이게 좋은 것보다는 전환사채나 신규전환사채는 좀 못하다 이렇게 보시면 될 것 같고요.
하지만 호재로 작용하는 경우는 만약 그 목적이 기업의 온전한 성장을 위해 혹은 전화위복을 위해서 곧 필요한 곳에 사용되는 경우라면 시장은 좋게 해석할 여지가 많아요.
이를테면 미래에 유망한 신규 사업을 추진하려고 할 때, 기술 격차를 위한 연구개발을 더욱 적극적으로 할 때 등이에요.
이런 경우에는 별다른 주가 변동성이 없을 때가 많고 어떨 때는 큰 호재로 인식되어 강한 주가 상승이 나오기도 해요.
드물지만 이런 경우가 있고요.
이 경우는 두 가지 케이스가 있는데 작전이 가미된 경우가 있고요.
또 하나는 뭐냐면 대개 해외에 유망한 유력한 투자자나 워렌버펫이나 아니면 해외에 유력한 기업들.
제네럴모터스가 이 기업의 금양의 전환사치를 인수하러 들은다.
그러면 이게 네임밸링 올라가는 거잖아요.
신뢰를 얻었다는 거니까 GM 입장에서 보면
주식하는 것보다는 전환사체 정도면 이런 느낌으로 들어온 거니까
그렇게 명망가들이 전환사체를 받았을 경우에는
이 기업에 대해서 유망한 해외 유력한 투자자들이
이 기업을 되게 좋게 보는구나 하는 시그널을 줘서
주가가 부재로 작용하는 경우도 있습니다.
악재로 작용하는 경우는
하지만 대부분은 시장에서 악재로 받아들이는 경우가 많은 게
왜냐하면 아까 말씀드렸듯이
이 회사가 잘되면 잠재적으로 대량의 물량이 주식으로 전활될 가능성이 있어서
그러면 이제 주식의 가치가 떨어지고
그다음에 이제 이게 그냥 일반 사채나 그다음에 유상증자나 둘 다 하기 어려울 때
이제 제3의 대안으로 전환사채를 발행하는 경우도 있기 때문에
최후의 카드는
그렇죠. 그런 경우도 많이 있기 때문에 그래서 이제 좀 뭐랄까 전환사채가 너무 자주 발행하고 하는 회사들은 조금 조심하는 게 좋다 하는 게 이제 일반적입니다.
특히 이제 이 전환사채가 이제 주가가 올랐을 때 이제 전환돼서 나오는 경우가 있잖아요.
이럴 때가 이제 사실은 좀 악재로 많이 작용합니다.
제가 금양아야를 맡았을 때가 22년 1월부터 23년 5월까지 맡았는데
22년 대략 8월 달에 전환사채 전환 이슈가 있었어요.
많은 물량.
많은 물량이 금양보통주 추가상자.
그래서 주가가 많이 올라서 전환가가 4,478원 4,140원 이랬는데
이때 주가가 7,8천원까지 갔다 온 것 같아요.
그러니까 이제 이 전환사체를 갖고 있었다. 이게 이제 사무 전환사체였거든요. 그래서 주로 이제 여의도 증권사하고 이제 여의도의 그 자산운용사 이런 쪽에서 이제 특히 아까 말씀드린 것처럼 매장인펀드 이런 데서 갖고 있었어요.
그래서 제가 R 담당자니까 이거 전환 신청하실 것 같은데 하시게 되면 이거 어떻게 파실 거냐 제가 물어봤어요.
그러니까 그쪽에서 하시는 말씀이 우리는 규정상 전환되면 바로 다 그날로 다 당일로 다 팔게 될 것 같고요.
그럼 물량에 대한 이슈가 있는 거군요.
그러니까 길게 끌고 가면 금양 그때 8천 원 이런 가격이어서 그냥 쭉 끌고 왔으면 나중에 20만 원까지 갔었나 그랬으니까
거심도 많이 벌었겠죠. 그런데 이제 그것보다도 이제 우리는 일단은
수익 실현하고 이제 없을버려야 리스크가 이제 사라지고 그 다음에
이제 돈 받아가지고 또 이제 주주들한테 이제 펀드 가입하신 분들한테
주고 해야 되니까 그 기관들 규정이 이제 다 앞으로 이 기업이 얼마나
잘 되고 해서 이제 주식으로 전환한 다음에 계속 끌고 가고 뭐 이런 건
없고 적정하게 이제 팔아갖고 이 수익이 어느 정도 날 정도만 되면
전환 신청한다더라고요. 그래서 전환이 되는 그날 다 판다. 당연히 이 물량들이 쏟아지니까 당연히 주권이 떨어지겠죠.
그래서 이게 악재로 그때 많이 얘기가 됐었고요. 4,140원, 4,478원 해서
그래서 이 무렵에 총 340만 주에 달하는 신주가 11일 상장된다. 채권을 주식으로 바꾸는 건데
이게 8,500원 때였던 것 같아요.
시비에 투자했던 기관 투자자들이 미래세증권, 삼성증권, 신한금융투자, NH투자증권, KB증권, 시너지, 비겐어긴, 신기술투자조합, 수성자산운용, 환양증권 등인데요.
이분들을 제가 다 만나봤습니다.
금양의 주가가 하락했을 때 12전환 가격을 4,140원으로 조정해서 8,500원이면 2배가 남는 거니까 파여서 10% 20% 떨어져서 6,000원 7,000원 가도 많이 남는 거잖아요.
그러니까 이런 분들은 리스크를 감수할 필요 없는 거죠.
그 날 다 판다 하시더라고.
그래서 11일 대량 물량이 터져 나올 가능성이 있다.
그때는 시카 하락했다는 해서 그렇고 총 5908만 6668주에 6.6%이라는 340만 주의 주식이 주가 상장되었을 때
CB 투자자들은 시세 차익을 위해 매도하지 않을까 하는 우려가 생겼는데 실제로 그렇게 다 했고요.
이런 경우를 잠재적인 매도 대기 물량이 쌓여있는 사항을 오버행이라고 합니다.
오버행 이슈. 보통 이렇게 얘기를 해요.
그래서 실제로 나왔죠. 8월 9일에 나왔습니다.
금양 cb 오버행 부담에 장초반 약세에서 이제 7.17% 하락해서 8,420원
에 거래되고 있다.
이게 이제 한 8.6% 수준이다 해서 이때 막 난리나고 종토방에서도
사기당했네 이러면서 막 이렇게 하더라고.
cb는 다 공식을 해요 .
그러니까 전에 미리 애도를 하던가 .
내가 주식을 살 때 제가 주식을 살 때 이 회사의 cb 발행은 금감원
fss.or.kr 사이트 들어가면
시비 발행하는 게 쭉 다 나와있기 때문에
시비가 언제 어떤 가격이 되고 하는 거는
내가 파악하고 있어야 돼요
여기에 나와있네요
4월 11일
다 공시되어 있다니까
그걸 알고 있어야 되는데
그냥 모르고
요새 잘 갔는데 해서 갈 것 같아가지고
사놓고는
일단 장장 채하기가 물리니까
나한테 막 물어달라고
말도 안 되는 얘기를
축하하면 떨어지면
씨바 나한테 책임질해 하여튼 막 그러더라고 그래가지고 괜찮을 거다
하고 말씀을 제가 드렸는데 그러니까 결국은 이제 이 사람들은 기계적으로
파는 거기 때문에 기계적으로 팔아 갖고 인위적으로 주가가 떨어지는데
사실 이 기업이 이제 그 이후에 계속해서 이제 성장의 가능성이 있고
미래 전망이 밟고 하면 그렇게 떨어졌을 때가 다시 싸게 살 수 있는
저록이 기회잖아요. 그동안 못 샀던 분들이. 사실은 그랬었고요. 그때
그 상황은 금연에 제가 7월 그때 3% 나가서 달리고 그 다음에 사람들이
이때 올라갈 때 이때가 3% 팁이 나가고 그 때였거든요.
나가고 난 다음부터 올랐어요 그래서 사야 되는데 사려고 마음먹고
조금 조금 사고 있었는데 갑자기 상한가를 막 가고 이래서 못 사고
있었어요 기관들이 사실 사고 싶었던 기관들이 그런 기관 투자자들이
10이 발행되는 걸 잘 알고 있었기 때문에 10이 정확히 상환되면 그때 사야지 하고 대기 타고 있다가 주가가 막 떨어질 때 사려고 사실은 계획을 잡고 있었어요.
그래서 이제 그런 부분들 다 떨어질 때 사고 해서 그다음에 주가가 이렇게 올라갔다.
거의 20만 원까지.
20만 원, 19만 원, 4천 원까지입니다.
그러니까 이제 장기적인 관점에서는 수급상의 이슈 같은 거는 단기적인 이슈인 거고
장기적으로는 역시 기업이 얼마나 잘 성장하냐, 기업가치가 얼마나 계속해서 상승하냐 하는 그런 부분에 따라서 결정되는 거고요.
이 무렵입니다.
이때가 대략 7천 원대 초반에 살 수 있었던 마지막 기회였고요.
이때도 아마 높다고 생각한 사람은 높다고 생각했대요.
그렇죠. 그 전에 4천원이었으니까. 그런데 이렇게 쭉 올라와서 이게
진짜 4천원짜리가 제가 아예 맡아서 19만 4천원. 그런데 사실 저는 여기서
나왔어요. 제가 5월 22일 날 제가 떠났거든요. 떠난 시점은 여기입니다.
5만 1천 9백 4천원. 저는 대략 요 무렵에 대략 한 4만원대 팔아야
된다. 제가 말씀드렸고. 그다음에 쭉 올라갔을 때 다시 한 이 정도
두 손에서 제가 이거 파세요 라고 말씀드렸고 두 번 팔으라고 얘기했지
저는 금양을 사라고 얘기한 적이 없다.
제가 팔으라고 했는데 굳이 제 말 안 듣고 계속 사셔갖고
그다음에 이렇게까지 올랐다.
그건 이제 본질 선택이니까.
그걸 제가 왈과왈할 수 있는 건 아니니까.
일단 제가 맡았던 구간은 이 전에 2022년 1월부터 딱 이 구간까지였다.
그런 얘기입니다.
그리고 마침 거래정지 됐었는데 이번에 4,500원인가 사우디 유증을
하더라고요.
그런데 유증고 잘 보시면 반은 보통 주고요.
반은 아까 말씀드린 전환상은 우선 주예요.
반 반씩 들어온 거예요.
그리고 이제 9,900원인데 상장 거래정지 됐을 때가 거기에 50% 할증해서
15,000원으로 들어오더라고요.
그러니까 아까 말씀드렸듯이 10위나 이런 것보다
훨씬 투자자 입장에서는 이게 금양인 회사에 대해서
좀 이제 가능성이 있다고 본 거고요.
그런데 이제 100% 주식으로 들어오기에는 자기도 조금 쫄리니까
이제 반은 보통 주로 들어오고 반은 이제 전화상중으로 들어오는
이제 그런 형태로 들어왔다.
이제 제가 쭉 말씀드렸으니까 이제 그런 부분 이해가 되실 걸로
그렇게 생각하겠습니다.
이어서 충성님 36세. 기사를 보면 중국이 우리나라 반도체 기술을 빼돌리거나 엔지니어들이 중국에게 기술 자료를 넘겨준다는 얘기가 있잖아요. 그럼 에코프로 같은 2차 전지 기업들의 기술력도 중국이 빼돌릴 가능성이 있나요?
극히 희박합니다. 그게 참 다행입니다. 그 이유를 제가 설명을 드릴게요. 이제 코콜라 레시피를 좀 설명드리면 쉬울 거예요. 코콜라 레시피가 전 세계적으로 딱 3명뿐이라는 거잖아요. 그런데 그 3명도 이제 100%를 다 알고 있는 게 아니고 3분의 1씩 나와서 갖고 있다는 거죠.
그럼 누가 한 명 죽으면 어떡해요?
그래갖고 한 번에 세 명이 다 죽으면 안 되니까 비행기도 다 따로 타고 다니고 그런다 하더라고.
하여튼 공장의 직원들이 레시피를 모르는데 코코콜라 제주는 어떻게 하나요? 하면서 양감도 질문이 있어서 그 질문에 대해서 친절하게 답을 다 하셨습니다.
코코콜라는 유지부동의 전세계 음료시장 1위 연매출 1조에 달하는 기업입니다.
하지만 그들의 중요한 레시피는 아직도 모두 밝혀지지 않은 상태라고 하죠.
131년 역사를 가진 보아콜라의 특급 제조법은 비밀리에 보관 중이며 신분 비밀 보장과 발설 여부 사약서도 함께 캠퍼티니 회사의 최첨단 금고에 보관해 두었는데 이게 레시피를 보관해 두는 거예요.
이 동일한 레시피가 에코프로비엠의 특수 근거 최첨단 근거에 보관해 되어 있고요.
그런 겁니다.
그 근거는 특수 제작되어 총수류탄 따위에는 절대 열리지 않으며 미사일 공격에도 열리지 않는다는 이야기가 있습니다.
바로 이겁니다.
영화에서 본 거죠.
네. 영화에서 뭐 저기 뭐 킹스맨 이런 거.
맞아요. 맞아요.
질문자님 말씀처럼 현재까지 전 세계에서 코콜렛 완전한 레시피를 하는 사람은 3명뿐이고 그조차도 모두 아는 것이 아닌 각각 3분의 1씩 알고 있다.
이런 식입니다.
화학업체들이 갖고 있는 그 회사만의 고유한 어떤 물질들을 만들어내는 그 비법 같은 제조법 우리가 요리할 때 레시피 하잖아요.
레시피하고 동일한 그런 느낌의 그런 부분들이 화학회사들이 다 갖고 있고요.
그건 회사의 특수한 기밀이기 때문에 특허 신청 안 해요.
특허 신청을 하면 특허 신청을 공개해야 되나?
네. 공개해야 되나?
이 30년 동안은 자기들이 독점적으로 쓸 수 있는데 30년 지나면 공개가 되거든요.
원래 특허는 특별한 기술을 숨기려고 특허권을 주는 게 아니고
그 특별한 기술을 일반들에게 알리려고 특허권을 주는 거예요.
대신에 그냥 알리려고 하면 안 할 거잖아요.
30년 동안은 네가 혼자 쓸 수 있는 권력을 줄게.
대신에 30년 지나면 우리 다 같이 나왔을까 이런 느낌이에요.
약간 제약회사의 그런 느낌이네요.
그래서 30년 지나면 시밀러로 줄어들 수 있는 거군요.
제네리 복제 복제 그게 그렇게 해서 나오는 거군요.
그런데 화학회사들은 아예 공유를 안 하죠.
포커홀러처럼. 그래서 이제 유출이 안 되고요.
이 부분은 뭐 다 과격사들만의 특수한 기미 같은 거라서 엄청나게 잘 꼼꼼하게 습도 몇 프로, 온도 몇 프로, 공기 몇 프로, 시간은 몇 도에서 몇 도 굽고 잠깐 쉬었다가 또 몇 도에서 몇 도 굽고 바람이 얼마나 높고 하는 그런 부분들은 다 꽁꽁 숨겨서 잘 보관을 하죠.
코콜라가 전세계적으로 유명세를 떨치기 시작하면서부터 이미 비밀과 관련된 이야기는 마치 사람과 같이 사람들에게서 덧붙여지기도 하고 부풀려지기도 하면서 실체를 알 수 없는 코콜라만의 비밀은 눈덩이처럼 계속해지고 있다.
코콜라 제조기법에 관한 철저한 비밀관리는 이렇게 사람들의 호기심을 불러일으켰고 그 어떤 전략보다도 훌륭한 코콜라 마케팅 전략으로 자리하게 됐죠.
전 세계에서 코콜라의 비밀을 아는 사람은 단 10명도 안 될 것이다. 코콜라의 비밀이 담긴 금고 열쇠는 코콜라 최상위 관계자 3명이 가지고 있고 비밀 누설 방지 위해서 그 3명은 각각 사역을 했다고 한다.
때문에 3명은 같은 비행기를 타거나 같은 장소에 동시에 가지 못한다는 등 소비자로 하여금 무한한 산상의 나라를 펼치게 만들면서 코콜라 마케팅 효과는 계속 거쳐가고 있다.
이렇게 되죠. 그리고 플러스에서 추가적으로 국가 핵심 기술이라고 해서 국정원에서 관리를 다 합니다.
이게 국가 핵심 기술이란 국내외 시장에서 차지하는 기술적 경제적 가치가 높거나 관련 산업의 성장 잠재력이 높아서 해외로 유출될 경우에
국가의 안전보장 및 국민 경제의 발전에 중대한 악영향을 줄 우려가 있는 산업기술로서 산업기술의 유출 방지 및 보호에 반한 법률 구조
국가 핵심 기술의 지정, 변경 및 해제 등에 따라 지정된 산업 기술을 말하고
이게 총 76가지밖에 없어요.
아주 제한적으로만 선정해서 집중 관리하는, 국가정보원이 집중 관리하는 거고요.
여기에 지금 반도체가 11개 있고 디스플레이 2개 있고 전기전자 쪽에 딱 4개가 있어요.
전기전자에 있는 네 개 중에서 배터리 관련된 게 세 개입니다.
전기자동차용 중대형 고에너지 밀도.
그러니까 파우치형은 265와트15kg 에너지 밀도가
각형은 파우치형의 90%니까 이제 상부 27, 그러니까 240 이렇게 되겠죠.
그 이상 되는 에너지 밀도 되는 리튬 2차전지를 설계하거나 공정, 설계하고 공정 제조 및 평가 기술.
이게 이제 국가 핵심 기술로 보호가 되고 있기 때문에 걱정을 크게 하셔도 되고.
그 다음에 리튬 2차전지 리켈 함량 80% 초과 양극 소집입니다.
NCM 811 이상급.
622 이런 거는 중국에 갖다 팔아도 되는데 811은 못 판다.
811부터. 9반반 이런 건 택도 없는 거고.
설계 제조 및 공정 기술.
그리고 차세대 리튬 이차전지 600메가암페어 이게 이제 그러니까 kg당 600와트씩 느낌이에요.
이제 그렇게 보시면 되고 이상의 초고성능 전국포함 그러니까 전고체라든지 리튬항이라든지 이런 부분들의 설계, 공정, 제조 및 평가 기술 이건 최근에 들어온 거더라고요.
이렇게 해서 세 가지가 국가 핵심 기술로 해서 이제 국가정보원에서 타이트하게 이제 관리를 하고 있고요.
그러니까 여기서도 우리가 알 수 있는 게 2차전지의 핵심 기술이라고 하는 부분을 갖고 있는 애들이 일단은 셀 만드는, 그죠?
그 다음에 두 번째가 양극제잖아요. 그러니까 분리막에 대해서는 분리막 기술 이런 거.
그 다음에 음극제 기술이나 그 다음에 전해역 기술 이런 거는 지금 국가 핵심에서 하나 뒀거든요.
그러니까 이만큼 어떤 부분이 기술적으로 이제 중요하고 우위가 있는 그런
부분인지도 이제 딱 파악이 되는 거죠.
그러세요.
투자할 때도 이쪽 위주로.
그렇죠.
그다음에 이제 양극재 쪽에서도 이제 니켈 함량 80% 하이 니켈
이스디 그만큼 중요하다는 걸 이제 여기서 얘기하고 있는 거죠.
그런데 지금 막 그 중국에 우호 적인 사람들이 많잖아요.
그럼에도 이거는 철저한 안보인 걸요.
그렇죠.
관련돼서 관련 기술 갖고 있는 사람들 맨투맨 마크래요.
그래서 만약에 얘가 회의를 한다.
그러면 국정원 직원이 따라.
그다음에 이 회사 안에 건물 안에 국정원이 상주를 해요.
상주를 하면서.
감시감도 없어요.
들어오는 사람들 일일이 핸드폰부터 해서 다 해요.
너무 힘들다. 이걸 알고 있는 사람도.
네. 빡시게 합니다. 그래야지 기술이 안되니까.
진천 30년 전통 손칼국수 식당 방송정보에서 TV조선 식객 허용만의 백방기행 88화에 나온 생거진천 밥상 30년 전통 손칼국수 편에 나온 건데
이 집은 진천에서 알아주는 칼국수 맛집으로 매일같이 날콤 가루를 넣어서 직접 혼두께로 밀어서 손칼국수를 만든다고 합니다.
특히 칼국수를 다 먹은 후에 리필도 가능하고 홍기밥을 죽이기도 한다.
한 번 먹어본 사람들은 이 30년 전통의 송칼국수집을 최고로 친다고 하는 것인데
이 기술을 훔쳐가야 되는 거죠.
이 기술을 훔쳐가야 된다고 생각해보시면
그러니까 칼국수를 만드는 건 어렵지 않아요.
레시피에도 다 나와 있잖아요.
홍수교에서 홍수교에서 밀어서 하면 된다.
해서 내가 밀어서 하면 이 30년 이 할머니의 손맛이 안 나온다.
이거를 내가 서울에서 이 사업을 하고 싶다.
똑같은 걸 만들어서 어떻게 해야 되죠
못할 것 같은데요
이 사람을 납치해야 돼요
사람을 납치해야 돼요
이게 배터리 쪽 관련 기술이 중국에 유출되기 어려운 게
요번에 계속 잡혀가는 게 반도체 같은 경우는
설계 도면 이런 걸 넘기는 거 잖아요
그러니까 도면이 넘어가면 되는데
이 배터리 쪽으로 도면이 넘어가서 될 게 아니고
이 할머니를 납치를 해가야 됩니다.
그러네요. 이 반죽의 강도와 그런 것들을 세심하게 컨트롤해야 되니까.
그런데 이게 지금 자꾸 옛날에 LG화학이 SK한테 기술주출된 직원도 빼고 기술주출된 사건 이후에 LG엔솔 쪽에서 지금 어떻게 하고 있냐면
이 밀가루 만드는 공정을 옛날에는 3명이서 했는데 옛날에 30명이서 했는데 그걸 300개로 쪼갰어요.
아까 코카콜라 3분의 1 처음이요?
이 할머니가 한 명이 아니고 300명이 모여서
촘촘하게 했죠.
어떻게 해야 되죠? 300명을 통째로 납쳐야 돼요.
그래서 못 나가요.
그러네요. 어렵네요.
그래서 중국이 막 그렇게 탐내고 웬만한 거면
기술을 다 딴 거는 많이 훔쳐가고
38 해서 해갔을 텐데 이게 안 되는 게
사람의 30명은 팀을 통째로 300명은
옛날에 30명이었고
지금 300명을 통째로 데리고 가야 되니까 안 된 거예요.
다행이다.
그래서 그 부분은 걱정 안 하셔도 되네.
그런 문제가 되겠다.
그러니까 이 핵심 요원들이 못 빠져나가기 때문에
사실은 테슬라가 결국 수요를 못 맞춰서
480배터리 만든다가 포기한 거
그다음에 노스볼트가 열심히 만들다가
결국 수요문제 못해서 손 뗀 거, 드랍한 거
그게 다 그 핵심 기술자 300명을 못 들과서
그렇다
이어서 네 번째
테리님 51세
에코프로비엠 완성차 투자 연기로 인해
2027년 밸류에이션 캐파와 리튬 가격 계산한 거
최신 반영하여 가르쳐주세요
그 부분은 이제
지금 제가 우공회사 멤버십 투자 스킬업에서
8대 종목 밸류에이션을 쭉 진행하고 있습니다
이게 이제 여덟 번째 시간으로 lg&a 솔루션, sk이노베이션, 삼성에 두 번째를 했고
이제 지난주에 제가 이제 적정 주가 다시 이제 아까 말씀하신 이제 케퍼 바뀐 거 적용해서 했거든요.
이제 끝났으니까 다음 차례는 당연히 이제 에코프로비엔부터 해서 이제 양극재 3사를 하게 될 거니까
이제 그때에 자세하게 설명을 드리겠습니다.
그러니까 이제 변해진 상황에 따라서 지금 이제 뭐 양극재 케퍼 같은 부분들이 어떻게 되고 하는
그런 것부터 차차해서 LFP에 한국의 사문계가 밀려갖고
답이 없을 거다라는 이런 얘기부터 해서
자세하게 다시 한번 싹싹 정리해드리고
그 정리에 대한 기반 위에서 다시 한번 별륨시켜 드릴 테니까
기장이셨라.
그거를 이제 확인하시면 되겠다 하는 말씀을 드리겠습니다.
다음.
그리고 마지막은 박지근님 50대.
저는 왜 어떤 주식을 사도 항상 고점에만 물릴까요?
한두 번은 우연이라고 생각했는데 매번 사고 나면 항상 그 자리가 고점입니다.
손절은 못하겠고 물타기 하자니 자금은 부족하고 항상 뭔가 타이밍이 안 맞는 것 같은데
작가님은 3년은 보유하라고 하시겠지만 그래도 고점만은 피하고 싶습니다.
이게 하승훈의 주식투자 카페에 명륜86님이 올려주신 글이 있습니다.
왜 고점에서는 물리고 저점에서는 못 사는가.
역발상의 중요성 제가 체험하고 있는 바를 정리해서
왜 고점에서 사냐면 결국은 관상의 법칙 때문에 그렇습니다.
쉽게 말씀드리면 제일 안전하게 사고 싶은 마음 때문에 그런 거예요.
그러니까 주가라는 게 처음에 올라갈 때는 상승 초기에는 사람들이 이게 계속 올라갈 수 있을까?
좀 오르다가 많은 거 아닐까? 다시 떨어지지 않을까 하는 그런
긴가민가 하는 불안감 이런 것들 그런 것들이 좀 팽배해져 있을 때고요.
그래서 상승 중에는 올라가더라도 올라갔다가 떨어지고 올라갔다가 떨어지고 반복하면서 가기 때문에
살려 하다가 떨어진 거 아니 아니야 살려 하다가 또 떨어진 거 아니 아니야 이러다가 쭉쭉쭉 올라가면
나중에 끝에 가면 그러면은 이제 계속해서 좀 올라가기 때문에 아 이게 계속해서 올라가는구나
아 그때 좀 일찍 살걸 아쉽지만 지금이라도 꼭 사야 되겠다 해서 이제 급한 마음에 쫓아가게 되니까
제일 뭐랄까 마음이 편할 때 안전하다고 생각될 때 사기 때문에 그게 고점이고요.
관성의 법칙이 심리에 그대로 장애하게 됩니다.
상승하는 종목의 지금까지의 관성 때문에 계속해서 올라왔기 때문에 계속 올라갈 것만 같은 그런 생각이 들어서 사는 거죠.
그래서 하락이 시작이 왔으면 결국 하고 그걸 못 받아들이고 잠시 조정주고 다시 올라갈 거라고 생각하는 거죠.
그러니까 쭉 사고 난 다음에 이게 이제 그동안 쭉 올랐고 오른 중간중간에 떨어진 적이 있었잖아요.
떨어졌다가 다시 올라가고 떨어졌다가 다시 올라가고 했던 걸 반복을 했기 때문에 좀 떨어지면 아 이거 저가 매수.
이제 물 타고 가면은 이제 기회야 라고 생각해서 이제 들어가니까 그게 이제 저가 매수를 한다고 했는데 물타기가 되는 거고
물 탄 다음에 쭉같이 떨어지는 게 하락할 때 조차도 스트레이트 하락이 안 되기에
중간에 반드시 기술적 반등을 하면서 다시 반등이 생기는 구간이 나오는데
거기에 물타게 하는 거예요. 이런 형태가 된다는 거죠.
그럼 저점에서 왜 못 잡는 거예요?
마찬가지로 관성의 법칙이 작용해서 계속해서 떨어졌던 주식이니까 더 떨어질 것 같다는 거죠.
그게 중요한 싹이 나는 자리인데도 불구하고
저게 언제 싹을 튀어서 올라가겠니 하는 생각이 들고
하락에 대한 이미지가 굳혀져서 못 산다는 거죠.
지금 에코프로나 에코프로비에 계속해서 지금 2년 정도 떨어지니까
떨어질 때 떨어지고 나면 하락을 정당화시키기 위한
또 여러 가지 얘기들이 나오니까
들어보면 또 그럴 듯 하잖아요.
트럼프 때문에 정의사는 끝났어.
트럼프하고 일론 머스크하고 싸우는데 이런 것부터 해가지고
중국이 2차전위에 꽉 잡고 있지 한국은 많이 만나면서
뭐 이런 것부터 해갖고 뭐 꽁까지 소리가 또 나오니까 거기에 이제 듣다보면 처음에 에잭 하다가 자꾸 듣다보면 또 참 귀가 솔깃해서 이제 그럴 것 같거든요.
그러면은 진짜 싸서 아이고는 진짜 들어가야 될 타이밍인데 20만원 샀던 거를 10만원으로 썼는지 그런 일이 생겼되죠.
그러나 의외로 자리 좋은 종목은 쌍을 튀으면서 바로 무섭게 튀어오른다.
그러면 개입는 심리적으로 매수하는데 엄청 급해지기 마련이다.
실은 그게 바닥에서 이미 오른 지점인데
거기를 매수 포인트로 잡기 쉽상이다.
심리할 때 뭐 그런 형태다는 거죠.
그러니까 결국은 이제 내동매매를 하시기 때문에
이제 고점을 잡으시는 거고요.
이제 내동매매 예시들이 이런 것들이 있단 말입니다.
아 원래 삼성이지 안 살려고 했는데 주가가 갑자기 올라가길래
더 올 것 같아서 나도 모르게 내동매매했어.
아 원래 카카오 안 살려고 했는데
카카오 주가가 갑자기 올라가길래 더 올라갔다 같아서
나도 모르게 따라 샀어.
해서 아직도 들고 있는 분이 옆에 계시고
사실은 한번 팔고 다시 산 거잖아요.
맞아요.
그렇거든요. 올라갈 때 겁나니까
수익 좀 갑자기 내가 한 천만 넣었는데
300이 갑자기 생겼어.
내가 한 달 월급인데 갑자기 생겨갖고
이러면 되나 싶고
300 날라가면 어떡하지 불안하니까
팔고 난 다음에 더 올라간다.
그러면
내가 계속 갖고 왔어야 했는데
나 상급했구나. 또 옆에 이 들어보면 아이 그거 30만원 값 주식이야 왜
그때 팔았어 30만원 걱정하지만 지금부터 또 사. 왜냐하면 그런
얘기를 많이 할 때는 걔들이 다 갖고 있어. 지가 갖고 있으니까
사라고. 희망외로. 아니 그게 아니고 자기가 갖고 있으니까
옆에 자꾸 사라고 권유하는 거야. 그래서 사면 내 것부터 올라갈 것
같으니까. 내가 팔고 나잖아. 팔고 나면 빨리 팔았어 그 새끼가 안
전주식 이런다니까. 사람 심리가 그렇다니까요. 주회는 다 괜찮다고
하고 좋다 하고 사람 얘기만 하고 하니까 아 그래 그때 좀 빨리 파는 거 다시 한번 더 사야 되겠다 싶어서 이제 두 번째 사서 이제 고점 치고 이제 이래 된다는 거죠.
그 다음에 아 원래 삼성전지 안 팔려고 했는데 주가 갑자기 내려가길래 무서워서 나도 모르게 내동 매매했어. 직장 동료들이 A 주식으로 전부 많이 벌었다고 해서 호모 소외받을까 봐 와서 내동 매매했어.
이제 2차전지 23년 7월 달에 이런 사태들이 되돌리고 있었죠.
그래서 주위에 있는 사람들이 꼬셨을 겁니다.
그 사람은 그 중에 사서 많이 먹고 있었고 내가 갖고 있고 계속 수익 나오고 있으니까
그걸 막 자랑하면서 주위 옆에 있는 사람들이 얘기할 거야.
내가 그 빡순이 빠때리 아저씨랑 유튜브를 받는단 말이야.
그 빠때리 아저씨가 진짜 좋다. 봐봐.
사야 된다니까. 그렇게 얘기를 듣고 그 사람이 이제 내 밧데나씨 유튜브 거를 3월달 4월달에 찍어놓은 거를 7월달에 보고
3월 4월달에 에코프로가 한 30만원 40만원 할 때 빨리 사라 사서 물려라 하는 거를 7월달에 120만원 할 때 보고
얘기해서 사서 물려놓고는
이제 나를 탓하는 거죠.
권유한 사람은 제가 아니고요.
그 옆에 당신 직장 동료잖아.
걔는 당신 사고 난 다음에
중간에 팔고 나왔다고 걔는 수익이 많이 나왔기 때문에
그래 놓고는 계속 나를 탓하는 거죠.
저 시발 세기 때문에 하고
떨어지기 전에 미리 알려줬어야 되지 않냐
야 씨X 내가 그거 알면 저점 고치면 내가 정확하게 알면 나도 떼돈 벌 내가 하고 있겠냐 라고 얘기를 해도 아니야 그건 너의 책임이야 네가 전문가라면 제대로 알려줬어 이런다니까
네이버 종토방에서 무조건 어른다고 해서 그런가 싶었고 원래 살 마음이 없었는데 내가 워낙 판랑기라서 나도 모르게 순간적으로 해줬어
은근히 종토방 때문에 매수한 사람들 많더라고요
네. 기팔랑하는
종토방으로 매매하는 게 너무 웃겨
많이 본답니다. 진짜로
많이 보고 많이 의지하고 그래요
그런데 일부러 종토방에서 막 헛소리하는 사람도 많잖아요
자기 갖고 있는 거 올리고 해서
사람들 그거 보고 혹해서 들어오면
내 주심이 올라가니까 그런 목적으로 얘기하고
그 다음에 올라가서 돈 벌고 있는 거 보면 배 아프니까
좀 떨어지고 내가 그랬지 하면서 내 말이 맞지 하면서
원래 그래요 사람 마음이 간사하답니다
너무 웃겨
팔랑기라서
맞아요
팔랑기라서 고침
팔랑기를 극복하셔야 되고요
자기 마음에 판단할 수 있는 근거, 주관
이런 부분들이 확고하게 갖춰지시면
그러면 파는 게 안되시니까 그 점에서 사는 일이 없을 겁니다.
증시에는 이제 3가지 유행이 있습니다. 첫번째가 투자. 만점은 싸면 사고 비싸면 판다는 겁니다.
두번째는 투기. 오를 것을 예측하고 사는 거에요. 올라갈 것 같아.
2차전지율 주식 최근에 좋았고 계속해서 좋을 것 같아 올라갈 것 같아 라는 느낌으로 사는게 투자입니다.
근데 이제 옳을 것 같은 기준을 가지든다.
그러니까 이런 이런 이렇기 때문에 이게 옳을 것 같아.
그래서 옳을 것 같아서 샀는데
옳을 것 같다는 거는 100% 확신할 수 있는 게 아니고
이제 뭐 60%든 70%든 80%든 확률이 뱉어가는 거잖아요.
확률이 틀렸어.
옳을 것 같아서 샀는데 안 올라.
그러면 옳을 것 같았다고 내가 접근한
그 접근이 잘못된 거니까 손질매였잖아요.
옳을 것 같아서 샀는데 떨어졌는데 넉넉히 있으니까 손잡이 안 하고 이러니까 이제 투기를 접근했는데 지금 투자가 된 거고 투자가 돼서 누군가는 사퇴해야 되는데 나를 탓하기 싫으니까 이제 빠떠가질 테니까 이런 사람들이 이제 대다수를 하는 거고요.
세 번째로 이제 투기는 옳을 거를 예측하고 사는 건데 이제 옳을 거를 예측하는 기준이 있어야 됩니다.
그러니까 내가 쉽게 얘기하면 이동평균선 21선에 우상행하는 이동평균선 21선에 근처에 왔을 때 사서 들고 간다든지 그런 기준이 갖고 있고
만약에 샀는데 21선을 밑으로 깨고 5% 이상 하였을 때는 내가 판다 내지는 내가 산 가격에 손줄매는 7%라고 뒀다라고 하면 그 기준을 지켜가는
이게 투기고요.
세 번째는 도박이에요.
지금 이제 고점에 사신 분들은 사실은 도박하십니다.
막연하게 감에 따라서 그냥 옳을 것 같아서 했어.
옳을 것 같다는 감에 의해서 산 거잖아요.
기준이 없으니까 저부터 떨어졌을 때는 답이 없는 거죠.
그렇죠. 어떻게 해야 될지 모르고
그러니까 당신 얘기하는 거예요.
맞아요. 저예요.
어떻게 할 거야 카카오.
이미 잊혀졌어요.
이렇게 된다는 거죠. 이렇게 되면 안 나온다는 겁니다.
그러니까 얼마가 마이너스가 나있어도 3분의 1 투명 나오고 70%, 마이너스 70%, 마이너스 80%면
그러면 5배 올라간 주식 사면 되잖아. 5배 올라갈 주식은 많이 있다니까요.
에코프로 같은 경우가 제가 아예 맡았던 금양이 4천원에서 20만원 갔으니까 거의 25배 오른 거잖아요.
25배 오른 거고
에코프로만 해도
25배 오른 거니까
그런 주식들이 있어요.
있으니까 그걸로 그러면
바꿔야 하면 되는 거 아닙니까?
그럴 주식이 있다고 하면
그러니까
꼼꼼하게 계속 따져봐야지
내가 70% 80% 물려갖고
이게 5배 올라가지 않는 이상은
극복할 방법이 없어
해서 내버려 두시면 안 되고요.
다른 데에서 4배 5배 올라갈 수 있는 주식이 있으면
바꿔 타면 되니까
그렇게 이제 자꾸 뭐 냉정하고 이제 자기 주관을 갖고 자기 혁신을 갖고 접근해야지. 그냥 막연하게 감에 따라서 사서 물리면 나는 손해보는 주식은 절대 안 팔아라 하고 이제 안 팔다 보면은 상향폐질이 되고 이런단 말입니다.
도박을 하면 폐가 망신하는 것은 정해진 수술이잖아요. 지금 도박을 하고 계신 게 아닌지 하는 부분을 이제 냉정하게 한번 살펴보실 필요가 있고요.
도박을 했던 거라고 하면 생각을 바꾸셔야 된다는 겁니다.
그다음에 투자는 싸면 사고 비싸면 파는데
싸다는 판단의 주체가 누구여야 되죠?
본인이냐 돼요.
제가 말씀드린 에코프로는 앞으로 제가 적정 주가를 계산해보니까
에코프로 비엠이 적정 주가 20만 원 얘기해서
20만 원 안 가면 나한테 책임 물을 겁니까?
책임 안 져준다니까요.
내가 사기꾼일 수도 있잖아요.
내가 틀릴 수도 있잖아요. 그렇죠?
틀리면 그 이제 체중적인 그 뭐랄까 책임은 본인한테 가기 때문에 제가 뭐라고 얘기해도 그거를 이제 얘기를 듣는 분들이 본인이 다시 가공해서 재판단해갖고
내 주관과 내 확신으로 만들어야 그래야지
그다음에도 올라갔을 때도 충분히 이제 오른 가격에서
내가 뭐 팔든지 다른 걸로 바꾸든지 할 수가 있는 거고
그다음에 쭉 떨어졌을 때 겁나지 않고
이제 싸다고 생각해서 샀는데 훨씬 더 싸였으니까
난 여기서 더 들어가야지 하고 과감하게 또 살 수도 있고 이렇게 되거든요.
내 의견이 들었는데 처음에는 맞는 것 같다고?
지금 안 맞으니까 저 아저씨가 틀린 것 같아.
딴 사람 얘기를 한번 들어볼까? 그런 식으로 되니까 이게 이제 기가팔랑계가 돼서 이제 얘기하면 저 얘기하면 이렇게 왔다 갔다 하면
돈을 못 벌어요.
네. 답이 없는 거죠. 본인이 판단의 주체가 돼야 되고 본인이 모든 투자 결과에 책임이 본인한테 돌아온다는 것을 명백하게 인식할 필요가 있고요.
그러려면 주식해서 손해보는 거는 100% 내 책임으로 돌려야지.
남의 책임으로 돌리는 순간 이렇게 된다. 도박입니다.
알아서 잘 하시기 부탁드리겠습니다.
오늘 주식상담소는 여기까지였습니다.
카카오 어떻게 할 거인지 잘 생각해봐야 될 것 같아요.
카카오 한 종목 있는 거 아닐 거 아니에요?
요새 딴 것도 많이 사고 싶다.
딴 것도 있긴 해요.
번 돈으로. 이렇게 퉁치기. 그렇게 하셔야 된다.
그런데 그렇게 하고 있긴 해요. 점점 비중을 줄여가고 있긴 해요.
그렇게라도 하셔야 해요. 그러니까 이제 학과만 물렸는데
이거 아주 많은 것 같은데 팔고 나서 올라가면 어떡하지 이런 걱정이 되잖아요.
그런데 올라가려면 너무 멀어 가지고 그냥 비중을 줄이고 있어요.
그러니까요. 그래서 이 모든 접근을 개별 종목 종목 단위로 접근하면
한두 것도 없어지는 거고요. 포트폴리오 관점에서 보면 한 종목이 마이너스
80% 나올 수 있는 거예요. 10배 종목을 잡으려고 가다 보면 그중에 분명히
한두 개는 제로가 되는 종목도 있을 수가 있는 거고요. 한두 개가
제로 돼도 10개 있는 종목 하나로 다 커버가 된단 말입니다. 그러려면
당연히 전체적인 5개나 10개 이상으로 포트폴리오 구성해서 포트폴리오
관점으로 계속 접근하는 습관을 들이셔야 그래야 나중에 손절매
이런 것도 생각해서 지우게 되고 종목교체 비중조절 이런 형태로
가면 손절매는 일단 내가 손해를 보니까 감정적으로 손해를 본다는
그런 감정이 드는 용어이기 때문에 쉽게 못 팔지만 비중조절 종목교체
이런 거는 감정이 들어가지 않는 건조한 단어, 드라이한 단어이기 때문에
쉽게 가능해지거든요. 생각하기 나름인 겁니다.
그래서 항상 포트폴리오 관점으로 접근하시면 된다.
스타트업 8개의 강좌에 1, 2, 3이 포트폴리오에 관한 얘기예요.
그게 그만큼 중요하기 때문에 제가 1, 2, 3으로 넣어놓은 거거든요.
그 부분은 다시 한번 정독하셔라 하는 말씀을 드리겠습니다.
인사드리겠습니다.
네, 감사합니다.
감사합니다.